# 함수형 프로그래밍이란? 

## 개념

프로그래밍 언어들은 다음과 같이 각각 다른 방식으로 문제를 더 작은 부분으로 분할하는 방법을 지원합니다:

- 대부분의 프로그래밍 언어들은 **절차적** 입니다: 프로그램은 컴퓨터에 프로그램의 입력을 어떻게 할지 알려주는 명령 목록입니다. C, 파스칼, 유닉스 셸과 같은 것들은 절차적 언어입니다.
- **선언적** 언어에서는 해결해야 할 문제를 설명하는 명세서를 작성하고, 언어 구현은 계산을 효과적으로 수행하는 방법을 파악합니다. SQL은 가장 친숙한 선언적 언어입니다; SQL 질의는 검색하고 싶은 데이터 세트를 설명하고, SQL 엔진은 테이블을 스캔하거나 인덱스를 사용할 것인지, 어떤 하위 구문을 먼저 수행해야 하는지 등을 결정합니다.
- **객체지향** 프로그램은 객체들의 컬렉션을 다룹니다. 객체는 내부적인 상태를 갖고 있으며 이 내부적인 상태를 어떤 방식으로 가져오거나 수정하는 메서드를 제공합니다. 스몰토크와 자바는 객체지향 언어입니다. C++ 와 파이썬은 객체지향 프로그래밍을 지원하는 언어이지만, 객체 지향적인 특성들을 사용하도록 강제하지는 않습니다.
- **함수형** 프로그래밍은 함수들의 세트로 문제를 분해합니다. 이상적으로 말하면, 함수들은 입력을 받아서 출력을 만들어내기만 하며, 주어진 입력에 대해 생성된 출력에 영향을 끼칠만한 어떠한 내부적인 상태도 가지지 않습니다. 잘 알려진 함수형 언어로는 ML 계열(Standard ML, OCaml 및 다른 변형)과 하스켈이 있습니다.

일부 컴퓨터 언어의 설계자들은 프로그래밍에 대한 한 가지의 특별한 접근 방식을 강조합니다. 이것은 종종 다른 접근 방식으로 프로그램을 작성하는 것을 어렵게 만듭니다. 다른 언어들은 다양한 접근 방법을 지원하는 다중 패러다임 언어입니다. Lisp, C++, 파이썬 등은 다중 패러다임 언어입니다. 

이러한 언어에서는 절차적, 객체 지향적 혹은 함수형으로 프로그램이나 라이브러리를 작성할 수 있습니다. 거대한 프로그램에서, 각 구역은 서로 다른 접근 방법을 사용하여 작성될 수 있습니다; 예를 들어 처리 로직이 절차적 혹은 함수형으로 작성되었을 때, GUI는 객체 지향적으로 작성될 수 있습니다.

함수형 프로그램에서, 입력은 여러 함수의 세트를 통해 흘러 다닙니다. 각 함수는 입력으로부터 동작해서 출력을 만들어냅니다. 함수형 방식은 내부 상태를 수정하거나 함수의 반환 값에서 보이지 않는 다른 변경사항들을 만드는 부작용(side effect)이 있는 함수를 사용하지 않습니다. 

부작용이 전혀 없는 함수를 **순수 함수**라고 합니다. 부작용을 피한다는 것은 프로그램이 실행될 때 수정될 수 있는 자료 구조를 사용하지 않는다는 의미입니다; 모든 함수의 출력은 입력에만 의존해야 합니다.

어떤 언어들은 순수함에 있어서 매우 엄격해서 `a=3` 이나 `c = a + b` 같은 단순한 할당 기능조차 없습니다. 그러나 프린트하거나 디스크에 파일을 쓰는 것 같은 모든 사이드 이펙트들을 피하기는 어렵습니다. `[print()](https://docs.python.org/ko/3/library/functions.html#print)` 또는 `[time.sleep()](https://docs.python.org/ko/3/library/time.html#time.sleep)` 같은 함수들은  쓸모 있는 값을 반환하지 않는 함수입니다. 두 함수 모두 단지 프린트하거나 시간을 기다리게 하는 사이드 이펙트를 위해 사용됩니다.

함수형 방식으로 작성된 파이썬 프로그램은 보통 극단적으로 모든 I/O 혹은 대입문을 회피하는 방식으로 나아가지는 않습니다; 대신 함수형처럼 보이는 인터페이스를 제공하며 내부적으로는 함수형이 아닌 기능들을 사용합니다. 예를 들어 함수의 구현은 여전히 지역 변수에 값을 대입하는 방식이 사용되지만 전역 변수를 수정하거나 다른 부작용을 발생 시키지는 않습니다.

함수형 프로그래밍은 객체 지향 프로그래밍의 반대라고 생각할 수 있습니다. 객체는 내부 상태들을 갖고 있으며 이 상태들을 수정할 수 있는 메서드의 호출 모음이 포함된 작은 캡슐이며, 프로그램은 올바른 상태 변경 집합을 구성합니다. 함수형 프로그래밍은 가능한 한 상태 변경을 피하고자 하며 함수 간의 데이터 흐름을 사용합니다. 파이썬에서는 응용 프로그램의 객체를 나타내는 인스턴스(전자 우편 메시지, 트랜잭션 등)를 가져와서 반환하는 함수를 작성함으로써 두 가지 접근 방식을 결합할 수 있습니다.

함수형 설계는 동작 방식에 이상한 제약이 있는 것처럼 보일 수 있습니다. 왜 객체와 부작용을 피해야만 할까요? 함수형 방식은 이론적으로도, 실질적으로도 다음과 같은 장점이 있습니다:

- 형식적 증명 가능성
- 모듈성
- 결합성
- 디버깅과 테스트 용이성

### 형식적 증명 가능성

이론적인 장점은 함수형 프로그램이 정확하다는 수학적 증명을 만드는 것이 더 쉽다는 것입니다.

오랫동안 연구자들은 수학적으로 프로그램이 정확하다는 것을 증명하는 방법을 찾는 데 관심을 보여왔습니다. 이것은 수많은 입력에 대해 프로그램을 테스트하고 출력이 정확하다고 결론짓거나, 프로그램의 소스코드를 읽어보고 코드가 올바르다고 결론짓는 것과는 다릅니다; 그들의 목표는 입력 가능한 모든 것에 대해 프로그램이 올바른 결과를 산출한다는 엄격한 증거를 찾는 것입니다.

프로그램이 올바른지 증명하기 위해 사용하는 기술은 항상 참인 입력 데이터와 프로그램의 변수라는 특성을 지닌 **불변자**를 작성하는 것입니다. 각 코드 행에 대해, 그 행이 실행되기 **전에** 불변자 X와 Y가 참이라면, 그 행이 실행된 **후에** 약간 다른 불변자 X’ 및 Y’가 참이라는 것을 보여줍니다. 이 작업은 프로그램이 종료될 때까지 계속되며, 종료 시점에서 불변자는 프로그램의 출력으로써 원하는 조건과 일치해야만 합니다.

함수형 프로그래밍에서 값 대입을 피하려는 이유는 값 대입이 이러한 기법을 활용하는 것을 어렵게 만들기 때문입니다; 대입은 다음 단계로 나아갈 수 있는 새 불변자를 만들지 않은 채로, 대입 전에 참이었던 불변자를 무너뜨릴 수 있습니다.

불행하게도, 정확한 프로그램임을 증명하는 것은 실제로는 실용적이 않으며 파이썬 소프트웨어와 관련이 없습니다. 사소한 프로그램일지라도 여러 페이지 분량의 증명이 필요합니다; 적당히 복잡한 프로그램에 대한 정확성의 증명은 엄청난 양일 것이며, 매일 사용하는 프로그램 (파이썬 인터프리터, XML 파서, 웹 브라우저)의 정확성은 거의 증명이 불가능할 수도 있습니다. 만약 증명을 작성하거나 만들었더라도, 그 증명이 검증된 것인지 의구심이 들 것입니다; 어쩌면 그 증명에 오류가 있을 수도 있고, 프로그램의 정확성이 증명되었다고 잘못 믿고 있을 수도 있습니다.

### 모듈성

함수형 프로그래밍의 실질적인 이점은 문제를 작은 조각으로 분해하도록 강제한다는 점입니다. 결과적으로 프로그램은 더욱 모듈화가 됩니다. 복잡한 변환을 수행하는 거대한 함수보다, 한 가지 작업을 수행하는 작은 함수를 명시하고 작성하기가 더 쉽습니다. 작은 함수는 읽기에도 더 쉽고 오류를 확인하기도 쉽습니다.

### 디버깅과 테스트 용이성

함수형 방식 프로그램은 테스트와 디버깅이 더 쉽습니다.

일반적으로 함수가 작고 분명하게 명시되기 때문에 디버깅이 단순화됩니다. 프로그램이 동작하지 않는다면, 각 함수는 데이터가 올바른지 확인할 수 있는 접점이 됩니다. 중간 지점의 입력과 출력을 살펴보면 버그가 있는 함수를 빠르게 분간할 수 있습니다.

각 함수는 잠재적으로 단위 테스트의 대상이기 때문에 테스트가 더 쉽습니다. 함수는 테스트를 실행하기 전에 복제해야 하는 시스템 상태에 의존하지 않습니다; 올바른 입력을 만들고 결과가 예상과 일치하는지 확인만 하면 됩니다.

### 결합성

함수형 방식의 프로그램을 만들 때, 다양한 입력과 출력으로 여러 가지 함수를 작성하게 됩니다. 이러한 함수 중 일부는 불가피하게 특정 응용 프로그램에 특화될 수 있지만, 대체로 다양한 프로그램에서 유용하게 사용할 수 있습니다. 예를 들어 디렉터리 경로를 받아서 그 디렉터리 내의 모든 XML 파일을 반환하는 함수나, 혹은 파일명을 받아서 그 내용을 반환하는 함수는 다양한 상황에 적용할 수 있습니다.

시간이 흐르면, 여러분은 개인적인 유틸리티 라이브러리를 구성하게 될 것입니다. 보통, 새로운 구성으로 기존 함수를 배치하고 현재 작업에 특화된 몇 가지 함수 만을 작성해서 새로운 프로그램을 구성하게 됩니다.

## 참고자료

[https://docs.python.org/ko/3/howto/functional.html](https://docs.python.org/ko/3/howto/functional.html)

[https://velog.io/@teo/functional-programming](https://velog.io/@teo/functional-programming)