# TDD 란 무엇이며 어떠한 장점이 있는가?

## TDD란? <br>
TDD란 Test Driven Development의 약자로 ‘테스트 주도 개발’이라고 한다.

반복 테스트를 이용한 소프트웨어 방법론으로 작은 단위의 테스트 케이스를 작성하고 이를 통과하는 코드를 추가하는 단계를 반복하여 구현한다. <br>
짧은 개발 주기의 반복에 의존하는 개발 프로세스이며, 애자일 방법론 중 하나인 eXtream Programming(XP)의 ‘Test-First’ 개념에 기반을 둔 단순한 설계를 중요시한다.

## 일반 개발 방식 <br>
보통 개발 방식은 ‘요구사항 분석 → 설계 → 개발 → 테스트 → 배포’의 형태의 개발 주기를 갖는다.
일반 개발 방식 단점
 - 소비자의 요구사항이 처음부터 명확하지 않을 수 있다. 따라서 처음부터 완벽한 설계는 어렵다.
 - 자체 버그 검출 능력 저하 또는 소스코드의 품질이 저하될 수 있다.
 - 자체 테스트 비용이 증가할 수 있다.

이러한 문제점이 발생되는 이유는 어느 프로젝트든 초기 설계가 완벽하다고 말할 수 없기 때문이다. <br>
고객의 요구사항 또는 디자인의 오류 등 많은 외부 또는 내부 조건에 의해 재설계하여 점진적으로 완벽한 설계로 나아간다. <br>
재설계로 인해 개발자는 코드를 삽입, 수정, 삭제하는 과정에서 불필요한 코드가 남거나 중복처 될 가능성이 크다. <br>
결론적으로 이러한 코드들은 재사용이 어렵고 관리가 어려워서 유지보수를 어렵게 만든다. <br>
작은 부분의 기능 수정에도 모든 부분을 테스트해야 하므로 전체적인 버그를 검출하기 어려워진다.  <br>
따라서 자체 버그 검출 능력이 저하된다.  <br>
그 결과 어디서 버그가 발생할지 모르기 때문에 잘못된 코드도 고치지 않으려 하는 현상이 나타나게 된다. <br>
이 현상은 소스코드의 품질 저하와 직결된다.  <br>
작은 수정에도 모든 기능을 다시 테스트해야하는 문제가 발생하여 자체 테스트 비용이 증가된다. <br>

## TDD 개발 방식
TDD와 일반적인 개발 방식의 가장 큰 차이점은 테스트 코드를 작성한 뒤에 실제 코드를 작성한다는 것이다. <br>
디자인(설계) 단계에서 프로그래밍 목적을 반드시 미리 정의해야만 하고, 무엇보다 테스트해야 할지 미리 정의(테스트 케이스 작성)해야만 한다. <br>
테스트 코드를 작성하는 도중 발생하는 예외 사항(버그 및 수정사항)은 테스트 케이스에 추가하고 설계를 개선한다. <br>
이후 테스트가 통과된 코드만을 코드 개발 단계에서 실제 코드로 작성한다. <br>
## TDD프로세스
이러한 반복적인 단계가 진행되면서 자연스럽게 코드의 버그가 줄어들고 소스코드는 간결해진다.
또한 테스트 케이스 작성으로 인해 자연스럽게 설계가 개선됨으로 재설계 시간이 절감된다.

## TDD 개발 방식의 장점
- 보다 튼튼한 객체 지향적인 코드 생산
  - TDD는 코드의 재사용 보장을 명시하므로 TDD를 통한 소프트웨어 개발 시 기능 별 철저한 모듈화가 이뤄진다.
  - 이는 종속성과 의존성이 낮은 모듈로 조합된 소프트웨어 개발을 가능하게 하며 필요에 따라 모듈을 추가하거나 제거해도 소프트웨어 전체 구조에 영향을 미치치 않게 된다.
- 재설계 시간의 단축
  - 테스트 코드를 먼저 작성하기 때문에 개발자가 지금 무엇을 해야하는지 분명히 정의하고 개발을 시작하게된다. 또한 테스트 시나리오를 작성하면서 다양한 예외사항에 대해 생각해 볼 수 있다. 이는 개발 진행 중 소프트웨어의 전반적인 설계가 변경되는 일을 방지할 수 있다.
- 디버깅 시간의 단축
  - 이는 유닛 테스팅을 하는 이점이기도하다. 예를 들면 사용자의 데이터가 잘못 나온다면 DB의 문제인지, 비즈니스 레이어의 문제인지 UI의 문제인지 실제 모든 레이어들을 전부 디버깅 해야하지만, TDD의 경우 자동화 된 유닛 테스팅을 전제하므로 특정 버그를 손 쉰게 찾아낼 수 있다.
- 테스트 문서의 대체 가능
  - 주로 SI 프로젝트 진행 과정에서 어떤 요소들이 테스트 되었는지 테스트 정의서를 만든다. 이것은 단순 통합 테스트문서에 지나지 않는다. 하지만 TDD를 하게 될 경우 테스팅을 자동화 시킴과 동시에 보다 정확한 테스트 근거를 산출 할 수 있다.
- 추가 구현의 용의함
  - 개발이 완료된 소프트웨어에 어떤 기능을 추가할 때 가장 우려되는 점은 해당 기능이 기존 코드에 어떤 영향을 미칠지 알지 못한다는 것이다. 하지만 TDD의 경우 자동화된 유닛 테스팅을 전제하므로 테스트 기간을 획기적으로 단축시킬 수 있다.

이러한 TDD의 장점에도 불구하고 모두가 이 개발 프로세스를 따르는 것은 아니다. 그 이유는 무엇일까?

## TDD 개발 방식의 단점
가장 큰 단점은 바로 생산성 저하이다. <br>
개발 속도가 느려진다고 생각하는 사람이 많기 때문에 TDD에 대해 반신반의 한다. <br>
왜냐하면 처음부터 2개의 코드를 짜야하고 중간중간 테스트를 하면서 고쳐 나가야 하기 때문이다. <br>
TDD 방식의 개발 시간은 일반적인 개발 방식에 비해 대략 10~30% 정도로 늘어난다. <br>
SI 프로젝트에서는 소프트웨어의 품질보다는 납기일 준수가 훨씬 중요하기 때문에 TDD 방식을 잘 사용하지 않는다.

> 참고사이트 : 
> - https://wooaoe.tistory.com/33
> - https://manorgass.tistory.com/63
