# 로그 레벨

- 로그를 이해하는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 로그 관리 솔루션은 여러 소스에서 데이터를 수집하고 수용합니다. 이러한 소스는 서로 다른 세분성을 제공하는 서로 다른 로그 이벤트 구조를 가질 수 있습니다. 일반적인 로깅 모범 사례 를 따르지 않고 의미를 파악하기 어려울 수 있습니다.

- 따라서 애플리케이션을 개발할 때 모범 사례를 따르는 것이 중요합니다. 그 중 하나는 의미 있는 로그 수준을 유지하는 것입니다. 이를 통해 로그를 읽고 의미를 부여하려고 하는 사람이 텍스트 파일이나 거기에 있는 멋진 관찰 도구 중 하나에서 보는 메시지의 중요성을 이해할 수 있습니다.

## 로깅 수준이란?
- 로그 수준(log level) 또는 로그 심각도(log severity)는 주어진 로그 메시지가 얼마나 중요한지 알려주는 정보입니다. 이는 로그 이벤트를 서로 구별하는 간단하지만 매우 강력한 방법입니다. 로그 수준이 애플리케이션에서 적절하게 사용되는 경우 먼저 심각도를 확인하기만 하면 됩니다. 대기 중인 밤 동안 계속 잠을 잘 수 있는지 아니면 즉시 침대에서 뛰쳐나와 침실과 거실의 노트북 사이를 달리면서 개인 최고 기록을 달성해야 하는지 알려줍니다.

- 로그 수준은 시스템 상태에 대한 중요한 정보와 순전히 유익한 정보를 필터링하는 방법으로 생각할 수 있습니다. 로그 수준은 정보 노이즈를 줄이고 경보 피로도 를 줄이는 데 도움이 될 수 있습니다 .

## 로그 수준의 역사
- 로그 수준 자체에 대한 설명을 계속하기 전에 로그 수준의 출처를 아는 것이 좋습니다. 모든 것은 syslog 에서 시작되었습니다 . 80년대 에 Eric Allman이 개발한 Sendmail a mailer daemon 프로젝트에는 로깅 솔루션이 필요했습니다. 이것이 Syslog가 탄생한 방법입니다. 유닉스 계열 생태계의 다른 애플리케이션에 빠르게 채택되어 표준이 되었습니다. Btw – Sematext 에서는 로그 관리 도구 인 Sematext Logs 를 사용하여 Syslog 형식을 지원합니다 .

- Syslog 는 현재 syslog 표준에 정의되어 있는 심각도 수준 이라는 아이디어와 함께 나왔습니다 . Syslog에는 다음과 같은 심각도 수준이 있습니다.

## 로그 수준의 계층: 가장 일반적인 로깅 수준 및 선택 방법
- 대부분의 로깅 프레임워크에서 다음 로그 수준의 전부 또는 일부를 접하게 됩니다.

  - TRACE
  - DEBUG
  - INFO
  - WARN
  - ERROR
  - FATAL
- 이름은 그 내용에 대한 힌트를 제공합니다. 그러나 각각에 대해 더 자세히 논의해 보겠습니다.

- TRACE – 애플리케이션과 사용하는 타사 라이브러리 내부에서 일어나는 일에 대한 완전한 가시성이 필요한 드문 경우에만 사용되는 가장 세분화된 정보입니다. TRACE 로깅 수준이 매우 장황할 것으로 예상할 수 있습니다. 예를 들어 이를 사용하여 알고리즘의 각 단계 또는 코드의 매개변수로 각 개별 쿼리에 주석을 달 수 있습니다.

- DEBUG – TRACE 레벨에 비해 덜 세분화되지만 일상적인 사용에 필요한 것보다 많습니다. 디버그 로그 수준은 문제 진단 및 문제 해결에 필요할 수 있는 정보에 사용되거나 모든 것이 올바르게 실행되고 있는지 확인하기 위해 테스트 환경에서 응용 프로그램을 실행할 때 사용해야 합니다.

- INFO – 어떤 일이 발생했음을 나타내는 표준 로그 수준, 애플리케이션이 특정 상태에 들어갔다 등 INFO 로그 수준을 사용하여 기록된 정보는 순전히 유익한 정보여야 하며 정기적으로 조사하지 않아 중요한 정보가 누락되어서는 안 됩니다.

- WARN – 응용 프로그램, 문제 또는 프로세스 중 하나를 방해할 수 있는 상황에서 예기치 않은 일이 발생했음을 나타내는 로그 수준입니다. 그러나 이것이 응용 프로그램이 실패했다는 것을 의미하지는 않습니다. WARN 레벨은 예상치 못한 상황에서 사용해야 하지만 코드는 작업을 계속할 수 있습니다. 예를 들어, 특정 문서가 처리되지 않는 결과를 초래하는 구문 분석 오류가 발생했습니다.

- ERROR – 애플리케이션이 하나 이상의 기능이 제대로 작동하지 못하게 하는 문제가 발생할 때 사용해야 하는 로그 수준입니다. 오류 로그 수준은 결제 시스템 중 하나를 사용할 수 없을 때 사용할 수 있지만 전자 상거래 애플리케이션에서 장바구니를 확인하는 옵션이 있거나 어떤 이유로 소셜 미디어 로깅 옵션이 작동하지 않을 때 사용할 수 있습니다.

- FATAL – 응용 프로그램이 이벤트를 만났거나 중요한 비즈니스 기능 중 하나가 더 이상 작동하지 않는 상태에 진입했음을 알려주는 로그 수준입니다. 치명적 로그 수준은 응용 프로그램이 데이터베이스와 같은 중요한 데이터 저장소에 연결할 수 없거나 모든 지불 시스템을 사용할 수 없고 사용자가 전자 상거래에서 장바구니를 확인할 수 없을 때 사용할 수 있습니다.

- 각 로깅 수준에 대해 알고 있는 내용을 요약하면 다음과 같습니다.

- FATAL: 하나 이상의 주요 비즈니스 기능이 작동하지 않고 전체 시스템이 비즈니스 기능을 수행하지 않습니다.
- ERROR: 하나 이상의 기능이 작동하지 않아 일부 기능이 올바르게 작동하지 않습니다.
- WARN: 응용 프로그램 내부에서 예기치 않은 동작이 발생했지만 작업을 계속하고 있으며 주요 비즈니스 기능이 예상대로 작동하고 있습니다.
- INFO: 이벤트가 발생했습니다. 이벤트는 순전히 정보를 제공하며 정상 작동 중에는 무시할 수 있습니다.
- DEBUG: 보다 세부적인 정보가 필요할 때 소프트웨어 디버깅 중에 유용하다고 간주되는 이벤트에 사용되는 로그 수준입니다.
- TRACE: 표준 작업 중에는 무시할 수 있지만 확장된 디버깅 세션 동안 유용할 수 있는 코드의 단계별 실행을 보여주는 이벤트를 설명하는 로그 수준입니다.

## 결론
- 애플리케이션을 개발할 때 올바른 로그 수준을 선택하는 것이 중요합니다. 코딩하는 동안에는 보이지 않을 수 있지만 문제를 찾거나, 문제를 해결하거나, 경고를 생성하거나, 정기적으로 조사할 때 로그를 사용하는 모든 사람에게 확실히 도움이 될 것입니다. 
- 필터링, 경고 및 올바른 정보를 쉽게 찾는 것은 오늘날 시스템에서 생성되는 로그 메시지의 증가량을 처리할 때 매우 중요합니다. Sematext Logs 와 같은 제품이 이러한 문제를 처리하는 데 도움이 되지만 우리가 제품을 배송하는 방법에 대해서도 생각해야 합니다. 
- 그들이 말했듯이 - 쓰레기는 쓰레기입니다. 이를 염두에 두고 효율적인 로그 관리 에 유용한 로그를 만드십시오 . 방금 논의한 바와 같이 이를 위한 핵심 단계 중 하나는 적절한 로그 수준을 사용하는 것입니다. 행운을 빕니다!


출처: https://sematext.com/blog/logging-levels/