## React 사용 이유

-   Virtual DOM의 존재
-   Component를 활용한 재사용성, 유지보수의 용이함
-   수 많은 커뮤니티와 지속적인 개발
-   React Native의 앱 개발 가능

### 1. Virtual DOM의 존재

리액트의 가장 큰 특징 중 하나. 기존의 DOM은 페이지가 바뀔 때마다 새 HTML을 로드하면서 DOM 전체를 바꾸는 방식으로 작동된다.

그러나 Virtual DOM은 React 컴포넌트가 리턴하는 값에 의해 만들어져서 <span style="color: #336AF6">**실제 보이는 DOM과 비교하여 달라진 부분만 찾아내어 바꾼다.**</span> 이러한 Virtual DOM때문에 React에서 컴포넌트 단위의 개발이 가능하게 되는 것이다.

### 2. Component를 활용한 재사용성, 유지보수의 용이함

Component는 UI를 구성하는 개별적인 View 단위로서, UI 개발을 레고 조립하듯이 만들어준다. 각각의 컴포넌트는 블록을 담당하고 각각의 컴포넌트를 결합하여 하나의 View를 완성한다.

이런 컴포넌트의 특징으로 인해 다른 부분에서도 같은 <span style="color: #336AF6">**컴포넌트를 이용하여 재사용이 가능해지고, 이는 생상선과 유지 보수를 용이**</span>하게 해준다.

### 3. 수 많은 커뮤니티와 지속적인 개발

Angular, React, Vue를 비교했을 때, 유저 통계, npm 다운로드 횟수들만 보더라도 React가 가장 높은 것으로 나타난다. 또한 Facebook의 지속적인 업데이트와 다양한 라이브러리가 React를 보다 쉽게 이용할 수 있도록 도와준다.

### 4. React Native의 앱 가발 가능

React Native는 모바일 앱을 만들기 위한 프레임워크로 React를 기반으로 만들어졌다. 그래서 React로 개발을 하던 기존의 웹 개발자라면 React Native를 금방 배울 수 있고 쉽게 모바일 앱을 만들 수 있다.
</br>
</br>

## React의 장단점

### 장점

1. React 공식 문서 가이드와 방대한 커뮤니티, 자료를 통해 쉽게 접하고 배울 수 있다.
2. Controller, Directive, Template, Model, View 처럼 로직을 분리하는 것이 아닌, Component 하나로 관리를 한다. (이게 view 역할을 담당)
   성능이 뛰어난 가비지 컬랙터, 메모리 관리 기능을 지원한다.
3. UI 수정과 재사용성이 좋으며, 코드 가독성을 높일 수 있다.
4. 다른 Framework나 라이브러리와 병행해서 사용할 수 있다. 이는 개발이 이미 완료된 프로젝트에도 적절히 녹여낼 수 있는 확장성도 포함한다.

### 단점

1. IE8 이하 버전은 지원하지 않는다. (MS에서 IE 지원을 종료함으로써 이는 더이상 단점이 아니게 되었다.)
2. View 이외의 기능은 직접 구현하거나 라이브러리를 사용해서 구현해야 하기에 Javascript 배경지식이 필수 선행이다.
3. 데이터 모델링, 라우팅, Ajax 등 기능 지원이 안된다.
4. 로딩시간이 길다. (치명적)
5. 웹의 궁극적 지향점과는 다소 동떨어져있다.<br>
   a. 웹의 핵심: 모든 것을 streaming하며, 페이지들은 HTML 태그들을 내포하고 가벼운 response만 브라우징한다.<br>
   b. 리액트: 사이트에 필요한 자바스크립트를 처음에는 공백 페이지를 띄우며 다운로드 한다. 한번 다운로드 한 이후에는 다시 리소스를 다운하지 않아도 되지만, 처음 보이는 것이 없다는 것이 streaming 과의 차이이다.
