## Array(배열)

배열은 연속된 메모리 공간에 순차적으로 저장된 데이터의 모음이다. 배열을 구성하는 각각의 값을 `요소(element)`라고 하며, 배열에서의 위치를 가리키는 숫자는 `인덱스(index)`라고 한다. 배열은 선언할 때 크기를 정하면, 그 크기로 고정이 된다. 따라서 선언된 값은 다시 배열을 선언하지 않으면 변경할 수 없다.

```javascript
let array = [71, 58, 4, 0, 31];

console.log(array.length); // 5
```

위 코드를 표로 표현하면 아래와 같다.

| 인덱스(index) | 요소(element) |
| ------------- | ------------- |
| 0             | 71            |
| 1             | 58            |
| 2             | 4             |
| 3             | 0             |
| 4             | 31            |

<br>

## Linked List(연결 리스트)

List는 데이터와 데이터를 체계적으로 구조화한 것이다. 연결 리스트란 이러한 데이터들을 담고 있는 그릇(노드, node)와 리스트의 순서를 유지할 수 있게 해주는 연결고리(링크, link)를 구조화 시킨 것을 의미한다.

| data 1 | data 2 | data 3 | data 4 |
| ------ | ------ | ------ | ------ |
| link   | link   | link   | link   |

data 1의 링크는 data 2로, data 2의 링크는 data 3로 연결되며, 연결리스트의 맨 앞은 `head`, 맨 끝은 `tail`이라고 한다.

<br>

## Array(배열)와 Linked List(연결 리스트)의 차이

### 저장방식

-   `Array`: 배열의 요소들은 서로 인접한 메모리 영역에 저장된다.
-   `Linked List`: 연결 리스트의 요소들은 불특정한 위치의 메모리 영역 어딘가에 저장된다.

### 종류

-   `Array`: 1차원 배열, 2차원 배열, 다차원 배열 등
-   `Linked List`: 단일 연결 리스트, 이중 연결 리스트, 다중 연결 리스트, 원형 연결 리스트

### 크기

-   `Array`: 배열의 크기는 선언 시점에 지정되어 있어야 한다.
-   `Linked List`: 연결 리스트의 크기는 노드들이 추가될 때 런타임 시점에서 변하므로 다양할 수 있다.

### 요소 접근

-   `Array`: Random Access(임의 접근)를 지원하며, 요소들은 인덱스를 통해 직접적으로 접근이 가능하다.(시간복잡도는 O(1))
-   `Linked List`: Sequential Access(순차 접근)를 지원하며, 요소에 접근할 때 처음부터 순차적으로 접근하면서 찾아야 한다. (시간복잡도는 O(n))

### 삽입 및 삭제

-   `Array`: 인덱스로 접근 후 삽입 및 삭제 O(1) + 전체 배열 요소를 1씩 Shift O(N)
-   `Linked List`: 삽입하려는 위치 접근 후 삽입 및 삭제 O(N). 만약, 맨 앞과 뒤에 삽입 및 삭제한다면 O(1)

### 정리

1. `Array`는 연속된 메모리 공간에 존재하고 `Linked List`는 메모리 상에서 떨어져 있는 데이터들이 앞의 데이터와 뒤의 데이터를 기억하는 형태로 존재한다.

2. `Array`에 저장되어 있는 데이터를 조회할 때는 O(1)로 가능하지만 `Linked List`는 O(N)이 소요된다.

3. `Array`에 데이터 추가 및 삭제할 때는 O(N)이 소요되지만 `Linked List`는 O(1)로 가능하다.

4. `Array`는 컴파일 과정에서 메모리가 할당되는 정적 메모리 할당인 반면 `Linked List`는 런타임 환경에서 메모리가 할당되는 동적 메모리 할당이다.

5. `Array`는 Stack 영역에 메모리 할당이 되고, `Linked List`는 Heap 영역에 할당이 된다.

$\rightarrow$ <span style="color: #336AF6">**데이터의 접근이 주된 목적인 경우**</span>에는 `Array`를 사용하고, <span style="color: #336AF6">**데이터의 수정이 주된 목적인 경우**</span>에는 `Linked List`를 사용한다.
