# CSRF & XSS

## 사이트 간 스크립팅(Cross-Site Scripting, XSS)

웹 애플리케이션에서 많이 나타나는 취약점의 하나로 공격자가 클라이언트 코드에 악의적인 스크립트를 주입하는 공격이다. 웹 애플리케이션의 유효성 검사나 인코딩이 충분하지 않을 경우 브라우저는 스크립트의 악의성을 감별할 수 없다. 공격자는 사용자를 가장하여 쿠키, 세션 토큰, 사이트에 민감한 정보 등에 접근이 가능해지며 클라이언트를 재작성하여 해킹하기도 한다. 이러한 문제는 주로 확인되지 않은 경로를 통해 데이터가 입력되거나, 동적인 데이터의 유효성 검사가 적절히 이뤄지지 않고 사용자에게 보내지는 경우에 발생한다.

XSS 공격은 보통 아래 행위를 통해 해를 입힌다.

1. 쿠키가 세션 정보가 같은 기밀 정보를 빼가거나
2. 접속자를 자신들이 의도한 페이지로 리다이렉트 하거나
3. 정상적인 사이트 흉내를 내며 사용자의 컴퓨터에 악의적인 공격하거나

### XSS 공격 예방

- User Input Value의 제한: 유저 입력 값이 한정적인 범주 안에서 예측 가능하다면, 드롭다운 등을 사용해 미리 입력될 값을 통제한다.
- Sanitize Value: 악성 HTML을 필터링하거나 필터링 해주는 라이브러리를 사용한다.
- 스크립트 문자 필터링: DOM 상의 텍스트를 읽을 때 HTML 태크를 읽는 innerHTML 사용을 지양하고, textContent 등으로 메소드를 대체한다.

## 사이트 간 요청 위조(Cross-Site Request Forgery, CSRF)

공격자가 **사용자의 동의 없이 또는 사용자가 인지하지 못 하는 상황에서** 브라우저로 하여금 서버에 어떤 요청을 보내도록 하는 공격이다. XSS 공격이 사용자가 특정 웹사이트를 신용하는 점을 노린 것이라면, CSRF 공격은 특정 웹사이트가 사용자의 웹 브라우저를 신용하는 상태를 노린 것이다.

### CSRF 공격 예방

- Referrer 검증 (SameSite 쿠키 설정)<br>
  Back-End 단에서 `Request`의 `Referrer`를 확인하여 도메인이 일치하는지 검증하는 방법이다. 민감한 정보를 담고 있는 쿠키(세션 쿠키 등)는 유효 시간을 짧게 설정하고, 쿠키의 SameSite 속성을 `Strict` 또는 `Lax`로 설정한다. 이러한 설정으로 브라우저에서는 Cross-Site 요청에 세션 쿠키를 보내지 않는다.

- Security Token 사용(CSRF Token)<br>
  `Referrer` 검증이 불가한 환경이라면 `CSRF Token`을 활용할 수 있다. 우선 사용자의 세션에 임의의 난수 값을 저장하고 사용자의 요청마다 해당 난수 값을 포함시켜 전송한다. 이후 Back-End 단에서 요청을 받을 때마다 세션에 저장된 토큰 값과 요청 파라미터에 전달되는 토큰 값이 일치하는지 검증하는 방법이다.

```javascript
//샘플 코드

// 로그인 또는 작업화면 요청시 CSRF Token을 생성, 세션에 저장한다.
session.setAttribute("CSRF_TOKEN", UUID.randomUUID().toString());

// 요청 페이지에 CSRF Token을 셋팅하여 전송한다.
<input type="hidden" name="_csrf" value="${CSRF_TOKEN}" />

// 파라미터로 전달된 CSRF Token
String param = request.getParameter("_csrf");

// 세션에 저장된 토큰 값과 일치 여부 검증
if (request.getSession().getAttribute("CSRF_TOKEN").equals(param)) {
  return true;
} else {
  response.sendRedirect("/");
  return false;
}

출처: https://itstory.tk/entry/CSRF-공격이란-그리고-CSRF-방어-방법 [덕's IT Story]
```

- Double Submit Cookie 검증<br>
  Security Token 검증의 한 종류로 세션을 사용할 수 없는 환경에서 사용할 수 있는 방법이다. 웹브라우저의 Same Origin 정책으로 인해 자바스크립트에서 타 도메인의 쿠키 값을 확인/수정하지 못한다는 것을 이용한 방어 기법이다.
