# 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가?
Object-oriented programming
컴퓨터 프로그래밍 패러다임 중 하나로, 절차 지향 프로그래밍은 프로그래밍의 중심이 컴퓨터였지만 OOP는 인간 중심적이다. 

# 장점
- 코드 재사용이 용이하다 : 상속을 통한 확장 사용 가능
- 유지 보수가 쉽다 : 일일이 찾아 수정할 필요 없이 멤버 변수나 메서드 변경으로 가능
- 대형 프로젝트에 적합하다 : 모듈화 개발 가능

# 단점
- 처리 속도가 상대적으로 느리다.
- 객체가 많으면 용량이 커진다.
- 설계에 많은 시간과 노력이 필요하다.

# 특징
OOP가 생기며 갖추게 된 4 가지 특징으로 이 특징들을 잘 이해하여야 효율적인 구현이 가능해진다.

1. 추상화(Abstraction)
```
불필요한 정보는 숨기고 필요한 정보만 표현함으로써 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름 붙이는 것을 뜻한다.
```
- 세부적인 사물들의 공통 특징을 파악하여 하나의 집합으로 만들어 내는 것
- 추상적인 개념에 의존하여 설계해야 유연함을 갖출 수 있다.

2. 캡슐화(Encapsulation)
```
수정 시 다른 곳의 변화에 미치는 영향을 최소화하기 위해 접근할 필요가 없는 것들을 권한 제한으로 정보를 은닉한다. 이를 통해 높은 응집도와 낮은 결합도를 유지할 수 있다.
```
- 변화에 미치는 영향 최소화 (객체의 내부적 기능 구현 방법 보안화)
- 낮은 결합도(Coupling)를 유지하도록 설계하는 것을 뜻하며, 모듈 의존성을 최대한 낮게 만드는 것
- 높은 응집도와 낮은 결합도를 위해 접근할 필요가 없는 것들을 제한을 걸어 정보 은닉

3. 상속
```
부모 클래스의 속성과 기능을 그대로 이어 받아 사용하고, 일부분을 변경해야 할 경우 자식 클래스에서 해당 기능만 수정(정의)하여 사용할 수 있게 하는 것을 뜻한다.
```
- 여러 개체들이 지난 공통된 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립하는 과정
- 자식 클래스를 외부로부터 은닉하는 캡슐화의 일종 (새로운 외부 클래스가 추가되어도 영향을 받지 않아야 함)
- 상위 클래스의 변경이 어렵고, 불필요한 클래스가 증가할 위험이 있음

4. 다형성(Polymorphism)
```
하나의 변수, 함수명이 상황에 따라 다르게 해석될 수 있음을 뜻한다.
```
- 부모 클래스의 메소드를 자식 클래스가 오버라이딩하여 자신의 역할에 맡게 활용하는 것
- 즉, 서로 다른 클래스의 객체가 같은 메시지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 능력
- 어떤 클래스 객체가 참조되는지와 무관하게 프로그래밍하는 것이 가능
- 상속 관계에 있으면 자식 클래스가 추가되어도 부모에게서 함수를 참조해오기 때문에 타 클래스에 영향을 받지 않는다.
- 코드를 간결하게 해주고, 유연함을 갖추게 해 줌

> 오버로딩(Overloading) : 같은 이름의 메서드를 여럿 가지면서 매개변수의 유형과 개수가 다르도록 하는 것 <br>
> 오버라이딩(Overriding) : 상위 클래스가 갖고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 것

# 설계 원칙
SOLID라고 부르는 5가지 설계 원칙

1. SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
  - 클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며, 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유여야 한다.

2. OCP(Open Closed Principle) : 개방 폐쇄 원칙
  - 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있어야 한다.

3. LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
  - 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

4. ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
  - 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

5. DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
  - 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.
