## TDD란 무엇인가

Test-Driven Development의 약자로 **테스트 주도 개발**이라고 한다. 반복 테스트를 이용한 소프트웨어 방법론으로 작은 단위의 테스트 케이스를 작성하고 이를 통과하는 코드를 추가하는 단계를 반복하여 구현한다.
<br>
<br>

## TDD(Test-Driven Development, 테스트 주도 개발)의 방법 및 순서

1. 실패하는 가장 작은 단위의 테스트를 작성한다.
2. 빠른 테스트 통과를 위한 프로덕션 코드를 작성한다.(정답이 아닌 가짜 구현을 작성해도 좋다.)
3. 그 다음의 테스트 코드를 작성한다. **실패 테스트가 없는 경우에만 성공 테스트를 작성한다.**
4. 새로운 테스트 통과를 위한 프로덕션 코드를 추가 또는 수정한다.
5. 1~4단계를 반복하여 실패/성공의 모든 테스트 케이스를 작성한다.
6. 개발된 코드들에 대해 모든 중복을 제거, 리팩토링한다.
   <br>
   <br>

## 좋은 테스트의 특징

TDD는 무작정 테스트 코드를 작성하는 것만이 좋은 것이 아니다. 좋은 테스트를 작성해야 그 이점을 누릴 수 있는데, 좋은 테스트의 특징은 **FIRST**라는 5가지 규칙을 따라야 한다. <br>

1. `Fast` : 테스트는 **빠르게, 그리고 자주 돌릴 수 있어야** 한다.
2. `Independent` : 각각의 **테스트는 독립적**이며 서로 의존해서는 안된다. (OOP의 캡슐화?)
3. `Repeatable` : **어느 환경에서도 반복이 가능**해야 한다.
4. `Self-Validating` : 테스트는 성공 또는 실패의 **boolean 값으로 결과를 내어 자체 검증**이 되어야 한다.
5. `Timely` : 테스트는 적시에 즉, 테스트하려는 **실제 코드를 구현하기 직전에 구현**해야 한다.

$\rightarrow$ 위의 내용을 정리해보자면 좋은 테스트는 <span style="color: #336AF6">**빠르고 독립적이며, 어느 환경에서든 실행이 가능하고 검증할 수 있어야 한다**</span>는 것이다.
<br>
<br>

## 단위 테스트(Unit Test)를 작성해야 하는 이유

-   코드의 수정 또는 기능 추가시 빠르게 검증이 가능하다.
-   리팩토링 시에 안정성을 확보할 수 있다.
-   개발 및 테스팅에 대한 시간과 비용을 절감할 수 있다.

또한 테스트 코드를 먼저 작성하면 <span style="color: #336AF6">깔끔한 코드를 작성할 수 있고, 장기적으로는 개발 비용을 절감</span>할 수 있다.
<br>
<br>

## TDD(Test-Driven Development, 테스트 주도 개발) 접근 방법

1. `가짜로 구현하기` : 최대한 빨리 테스트를 통과하기 위해 정답이 아닌 가짜 정답을 구현하는 방법
2. `명백하게 구현하기` : 정답을 바로 구현하는 방법
3. `삼각측량법` : 값이 다른 여러 테스트를 작성하고, 이를 일반화하여 정답을 구현하는 방법
   <br>
   <br>

## TDD(Test-Driven Development, 테스트 주도 개발)의 장점과 단점

### 장점

1. 튼튼한 객체 지향적인 코드를 생산
2. 개발 시간의 단축
3. 테스트 문서의 대체 가능
4. 추가 구현의 용이함

### 단점

`생산성 저하` : 처음부터 여러 케이스틔 코드를 짜야하고, 테스트를 하면서 계속 고쳐나가야 하기 때문이다.
