# ORM에 대해 설명

## ORM이란?
ORM은 Object Relational Mapping 즉, 객체-관계 매핑의 줄임말이다. 
객체-관계 매핑을 풀어서 설명하자면 우리가 OOP(Object Oriented Programming)에서 쓰이는 객체라는 개념을 구현한 클래스와 RDB(Relational DataBase)에서 쓰이는 데이터인 테이블 자동으로 매핑(연결)하는 것을 의미한다. 그러나 클래스와 테이블은 서로가 기존부터 호환가능성을 두고 만들어진 것이 아니기 때문에 불일치가 발생하는데, 이를 ORM을 통해 객체 간의 관계를 바탕으로 SQL문을 자동으로 생성하여 불일치를 해결한다. 따라서 ORM을 이용하면 따로 SQL문을 짤 필요없이 객체를 통해 간접적으로 데이터베이스를 조작할 수 있게 된다.

## ORM의 장점

 - 객체 지향적인 코드로 인해 더 직관적이고 비즈니스 로직에 더 집중할 수 있게 도와준다. 
 - ORM을 이용하면 SQL Query가 아닌 직관적인 코드(메서드)로 데이터를 조작할 수 있어 개발자가 객체 모델로 프로그래밍하는 데 집중할 수 있도록 도와준다.
 - 선언문, 할당, 종료 같은 부수적인 코드가 없거나 급격히 줄어든다.
 - 각종 객체에 대한 코드를 별도로 작성하기 때문에 코드의 가독성을 올려준다.
 - SQL의 절차적이고 순차적인 접근이 아닌 객체 지향적인 접근으로 인해 생산성이 증가한다.
 - 재사용 및 유지보수의 편리성이 증가한다.
 - ORM은 독립적으로 작성되어있고, 해당 객체들을 재활용 할 수 있다. 때문에 모델에서 가공된 데이터를 컨트롤러에 의해 뷰와 합쳐지는 형태로 디자인 패턴을 견고하게 다지는데 유리하다.
 - 매핑정보가 명확하여, ERD를 보는 것에 대한 의존도를 낮출 수 있다.
 - DBMS에 대한 종속성이 줄어든다.
 - 객체 간의 관계를 바탕으로 SQL을 자동으로 생성하기 때문에 RDBMS의 데이터 구조와 Java의 객체지향 모델 사이의 간격을 좁힐 수 있다.
 - 대부분 ORM 솔루션은 DB에 종속적이지 않다. 종속적이지 않다는 것은 구현 방법 뿐만아니라 많은 솔루션에서 자료형 타입까지 유효하다.
 - Object에 집중함으로 극단적으로 DBMS를 교체하는 거대한 작업에도 비교적 적은 리스크와 시간이 소요된다.

## ORM의 단점
 - 완벽한 ORM 으로만 서비스를 구현하기가 어렵다.
 - 사용하기는 편하지만 설계는 매우 신중하게 해야한다.
 - 프로젝트의 복잡성이 커질경우 난이도 또한 올라갈 수 있다.
 - 잘못 구현된 경우에 속도 저하 및 심각할 경우 일관성이 무너지는 문제점이 생길 수 있다.
 - 일부 자주 사용되는 대형 쿼리는 속도를 위해 SP를 쓰는 등 별도의 튜닝이 필요한 경우가 있다.
 - DBMS의 고유 기능을 이용하기 어렵다. (하지만 이건 단점으로만 볼 수 없다 : 특정 DBMS의 고유기능을 이용하면 이식성이 저하된다.)
 - 프로시저가 많은 시스템에선 ORM의 객체 지향적인 장점을 활용하기 어렵다.
 - 이미 프로시저가 많은 시스템에선 다시 객체로 바꿔야하며, 그 과정에서 생산성 저하나 리스크가 많이 발생할 수 있다.

## ORM 프레임워크들
JPA/Hibernate : JPA(Java Persistence API)는 자바의 ORM 기술 표준으로 인터페이스의 모음이다. 이러한 JPA 표준 명세를 구현한 구현체가 바로 Hibernate이다.
Sequelize : Sequelize는 Postgres, MySQL, MariaDB, SQLite 등을 지원하는 Promise에 기반한 비동기로 동작하는 Node.js ORM이다.
Django ORM : python기반 프레임워크인 Django에서 자체적으로 지원하는 ORM이다.

> 참고사이트 : 
> - https://geonlee.tistory.com/207
> - https://gmlwjd9405.github.io/2019/02/01/orm.html
> - https://tibetsandfox.tistory.com/17