# 데이터베이스란

## 데이터베이스의 특징
```실시간 접근성```(Real-Time Accessibility) : 비정형적인 질의(조회)에 대하여 실시간 처리에 의한 응답이 가능해야 한다. <br>
```지속적인 변화```(Continuous Evolution) : 데이터베이스의 상태는 동적, 즉 새로운 데이터의 삽입(Insert), 삭제(Delete), 갱신(Update)으로 항상 최신의 데이터를 유지해야 한다. <br>
```동시 공용```(Concurrent Sharing) : 데이터베이스는 서로 다른 목적을 가진 여러 응용자들을 위한 것이므로 다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야 한다. <br>
```내용에 의한 참조```(Content Reference) : 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때 데이터 레코드의 주소나 위치에 의해서가 아니라 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 찾아야 한다. <br>

## 데이터베이스 언어(DDL, DML, DCL)
```DDL``` (정의어 : Data Definition Language) : 데이터베이스 구조를 정의, 수정, 삭제하는 언어 ( alter, create, drop ) <br>
```DML``` (조작어 : Data Manipulation Language) : 데이터베이스내의 자료 검색, 삽입, 갱신, 삭제를 위한 언어 ( select, insert, update, delete ) <br>
```DCL``` (제어어 : Data Control Language) : 데이터에 대해 무결성 유지, 병행 수행 제어, 보호와 관리를 위한 언어 ( commit, rollback, grant, revoke ) <br>

# 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS, DataBaseManagementSystem)
데이터베이스 관리 시스템이란 다수의 사용자들이 데이터베이스 내의 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어 <br>
데이터베이스 관리 시스템이 존재하기 이전에는 파일 시스템을 이용하여 데이터를 관리 <br>
(파일 시스템은 응용 프로그램을 이용해 데이터를 파일로 관리하는 것) <br>
파일을 기반으로 데이터를 관리하 게되면 데이터 중복, 데이터 불일치 등 문제가 발생 <br>
이러한 파일 시스템의 단점을 보완하기 위해 데이터베이스 탄생
데이터베이스는 곧 데이터베이스 관리 시스템이라 할만큼 데이터베이스 관리 시스템은 중요하다고 볼 수 있다. <br>
데이터베이스 관리 시스템을 전문적으로 운영하는 인력을 DBA (DataBase Administrator)라 한다.

## 데이터베이스 관리 시스템의 특징
1. ```데이터의 독립성``` <br>
물리적 독립성 : 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없다. <br>
(파일 시스템은 응용 프로그램의 기능을 확장하려면 파일의 구조를 재조직해야 한다.) <br>
논리적 독립성 : 데이터베이스는 다양한 응용 프로그램의 논리적 요구를 만족시켜줄 수 있다. <br>
(파일 시스템에서는 파일의 구조가 응용 프로그램에 반영되어 있기 때문에 파일의 구조가 바뀌면 영향을 받는 모든 응용 프로그램들을 수정해야 한다.)

2. ```데이터의 무결성``` <br>
여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수를 방지하는 기능으로 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현하게 된다. <br>
(파일 시스템은 응용 프로그램 별로 제약 조건을 하나하나 처리해야하기 때문에 무결성을 유지하기가 어렵다.)

3. ```데이터의 보안성``` <br>
허가된 사용자들만 데이터베이스나 데이터베이스 내의 자원에 접근할 수 있도록 계정 관리 또는 접근 권한을 설정함으로써 모든 데이터에 보안을 구현할 수 있다. <br>
(파일 시스템은 파일 단위로 검색, 갱신, 실행 등의 권한을 부여할 수 있어서 사용자 별 세밀한 접근 제어가 어렵다.)

4. ```데이터의 일관성``` <br>
연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함으로써 어떤 하나의 데이터만 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있다. <br>
또한 작업 중 일부 데이터만 변경되어 나머지 데이터와 일치하지 않는 경우의 수를 배제할 수 있다. <br>
(파일 시스템에서는 중복된 데이터를 변경하는 게 어렵기 때문에 중복 데이터 중 일부만 변경된다고 하면 중복 데이터 간에 불일치가 발생할 수 있다.)

5. ```데이터의 중복 최소화``` <br>
데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리함으로써 데이터 중복 문제를 해결할 수 있다. <br>
(파일 시스템은 응용 프로그램별로 데이터를 파일로 관리하기 때문에 같은 데이터가 여러 파일에 저장되어 데이터 중복 문제가 발생할 수 있다.)

> 참고사이트 : 
> - https://noahlogs.tistory.com/36