# 웹 서버와 WAS의 차이점

Web Server & Web Application Server
언뜻 듣기엔 두 가지가 같은 것처럼 들린다. 웹 서버는 웹에서 쓰이는 서버고 웹 어플리케이션 서버는 웹앱용 서버인 것일까? 그럼 두 단어의 사전 정의를 먼저 살펴보자.

### 웹 서버
> 웹 서버(Web server)는 다음의 두 가지 뜻 가운데 하나이다.
> ### 웹 서버
> 웹 브라우저와 같은 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아들이고, HTML 문서와 같은 웹 페이지를 반환하는 컴퓨터 프로그램
> ### 웹 서버 (하드웨어)
> 위에 언급한 기능을 제공하는 컴퓨터 프로그램을 실행하는 컴퓨터
>
> 웹 서버(Web server)는 HTTP 또는 HTTPS를 통해 웹 브라우저에서 요청하는 HTML 문서나 오브젝트(이미지 파일 등)을 전송해주는 서비스 프로그램을 말한다. 웹 서버 소프트웨어를 구동하는 하드웨어도 웹 서버라고 해서 혼동하는 경우가 간혹 있다.

### 웹 애플리케이션 서버
> 웹 애플리케이션 서버(Web Application Server, 약자 WAS)는 웹 애플리케이션과 서버 환경을 만들어 동작시키는 기능을 제공하는 소프트웨어 프레임워크이다. 인터넷 상에서 HTTP를 통해 사용자 컴퓨터나 장치에 애플리케이션을 수행해 주는 미들웨어(소프트웨어 엔진)로 볼 수 있다. 웹 애플리케이션 서버는 동적 서버 콘텐츠를 수행하는 것으로 일반적인 웹 서버와 구별이 되며, 주로 데이터베이스 서버와 같이 수행이 된다. 한국에서는 일반적으로 "WAS" 또는 "WAS S/W"로 통칭하고 있으며 공공기관에서는 "웹 응용 서버"로 사용되고, 영어권에서는 "Application Server" (약자 AS)로 불린다.

그럼 좀 더 세부적으로 나눠서 WEB과 Server, Web Server를 정리해보자.

> ### WEB
> - 인터넷을 기반으로 한 정 보 공유 및 검색을 가능하게 하는 서비스
> - URL(주소), HTTP(통신 규칙), HTML(내용)

> ### Server
> - 클라이언트에게 네트워크를 통해 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터 시스템

> ### Web Server
> - 인터넷을 기반으로 클라이언트에게 웹 서비스를 제공하는 컴퓨터


 클라이언트와 서버의 입장으로 나누어 보면, 클라이언트는 웹 서버에게 url 주소를 가지고 http 통신규칙에 맞게 요청을 하면, html 형식의 알맞은 내용을 응답 받을 수 있다. 서버는 클라이언트의 요청을 기다리고, 웹 요청에 대한 데이터를 만들어서 응답을 하는데, 이 때 데이터는 웹에서 처리할 수 있는 html, css, 이미지와 같은 정적인 데이터로 한정 된다. 

 아파치와 같은 프로그램을 깔면, 웹 서버를 local 컴퓨터로도 충분히 구현할 수 있다. 하지만, 한정적인 처리 형식과 html 프로그래밍 한계로 인해 나온 것이 WAS이다.

 WAS는 Web Application Server의 약자로 Web Application은 웹에서 실행되는 응용 프로그램을 뜻한다. WAS는 이런 웹 애플리케이션과 서버 환경을 만들어 동작시키는 기능을 제공하는 소프트웨어 프레임워크이며, 웹 애플리케이션을 실행시켜 필요한 기능을 수행하고 그 결과를 웹 서버에게 전달하는 기능을 한다.

 WAS는 html이 아닌 php, jsp, asp와 같은 언어들을 사용하여 동적인 페이지를 생성할 수 있다. 애플리케이션이기 때문에 비즈니스 로직이 수행 가능하며, 프로그램 실행 환경과 데이터베이스의 접속 기능을 제공한다. 간단하게 설명하자면, 웹 서버와 웹 컨테이너가 결합 된 형태라 생각하면 되고 여기서 컨테이너는 jsp나 servlet을 실행시킬 수 있는 소프트웨어를 뜻 한다. 참고로, 웹 애플리케이션 컨테이너는 웹 애플리케이션이 배포되는 공간이다.

 WAS의 동작 원리를 살펴보자. 클라이언트에서 WAS로 요청을 보내면 웹 서버에서 우선 받은 요청이 동적인지 정적인지를 파악하여 동적일 경우엔 웹 컨테이너로 전달한다. 그럼 Servlet 구동 환경이 제공되는 웹 컨테이너에서 동적 컨텐츠를 생성하게 된다. 그 후, 생성 된 동적 컨텐츠를 다시 웹 서버에게 전달하고 웹 서버는 클라이언트에게 컨텐츠를 전송하게 된다.

 Web Server의 종류에는 APACHE, Microsoft의 IIS, nginix 가 대표적이고, WAS는 톰캣, IBM의 WebSphere, JEUS 등이 있다.

 Web Server는 정적인 컨텐츠만 줄 수 있지만, WAS는 애플리케이션을 돌리고, DB를 연결을 하여 만들어진 데이터를 줄 수 있는 서버이다. 그렇기에, Web Server와 WAS의 차이는 상황에 따라 변하는 정보를 제공할 수 있는가이다. 