## 기본 개념

- 특정 다수의 이용자들에게 필요한 정보를 제공하고 조직 내에서 필요로 하는 정보를 체계적으로 축적하여 그 조직 내의 이용자에게 필요한 정보를 제공하는 정보 서비스의 심장부에 해당된다.
- 일반적으로 응용 프로그램과는 별개의 미들웨어를 통해서 관리된다. 데이터베이스 자체 만으로는 거의 아무 것도 못하기 때문에 그걸 관리하는 시스템과 통합돼 제공되며 따라서 정확한 명칭은 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이 된다.
- 데이터베이스만 제공되는 건 CSV 파일 같은 같이 아주 단순한 데이터에 국한되는데 이걸 직접 사용하는 경우는 많지 않고 이런 데이터를 RAW데이터로 간주해 다른 DBMS시스템에 적재하고 사용하는 게 일반적이다.
- 간단히 비유하자면 데이터베이스 자체는 화물(데이터)을 저장할 수 있는 창고 그 자체의 역할만 수행하고, 화물을 적재하거나 적재된 화물을 처리할 수 있는 능력은 없다. 이 때문에 DBMS라는 관리자들을 고용하여 화물을 적재하거나 이동 시키는 등 크레인과 같은 여러가지 업무를 수행하도록 하는 것이다.
- DB를 사용해야 하는 이유? 간혹 무겁게 DB까지 돌리지 말고 파일로 하나하나 저장해 놓으면 DB보다 훨씬 간편하지 않냐는 사람도 있다. 하지만 파일의 경우 간단한 작업을 할 때는 DB에 비해서 간단하고 오버헤드도 적은 편이나, 게시판을 만드는 등의 작업을 할 경우 DB에 비해서 훨씬 밀린다. 인덱싱, 멀티쓰레드 작업으로 인해 파일에 비해 더 빠르고, 파일에서 몇 줄로 처리해야 할 일들을 DB에선 단 한 줄만으로도 처리할 수가 있어서 본격적인 작업을 하려면 DB를 사용하는 것을 권한다. 파일 기반의 DBMS(SQLite 등)도 존재하지만 이도 엄연히 DBMS이며 단순히 파일에 접근하는 시스템은 아니다.
- 레코드가 적은 경우 엑셀으로 간단한 DBMS를 구축할 수도 있다. 단 레코드가 몇 만 개 이상이라면 이런 목적으로 사용할 수 없다. 엑셀의 레코드 한계치는 DBMS와 비교하면 매우 작기 때문에 자칫 잘못하면 데이터가 누락되어버릴 수 있다.

## 데이터베이스의 특징

- 자기기술성 : 파일 시스템과 구별되는 특징. DBMS가 데이터의 삽입 및 삭제를 데이터/구조적 종속 없이 가능케 해준다.
- 프로그램과 데이터의 격리 : 단일한 응용 프로그램 내에서 데이터를 개별적으로 관리하는 방식은 데이터 저장 구조 등이 변경되면 응용 프로그램도 수정되어야 한다. 하지만 데이터베이스는 자기기술성을 가지므로 저장 구조 등을 수정하는 것이 응용 프로그램에 영향을 미치지 않는다.
- 추상화 : 복잡한 데이터베이스의 구조에 대한 정보를 감추고, 각 사용자에게 뷰를 제공한다.
- 특정 적용 업무나 응용 시스템이 아닌 동시에 복수의 적용 업무나 응용 시스템에 대한 데이터의 공급 기지로서 공유할 필요가 있는 데이터를 보관·관리한다. 즉, 다수의 사용자에게 동시 접근을 허용한다. 이를 '동시성 제어'라고 한다.
- 데이터의 특성, 실체 상호 간의 의미 관계와 형식 관계를 기술한 개념적인 구조에 따라서 편성된 데이터의 집합이다.
- 동일한 내용의 데이터가 중복되어 있지 않아야 하고, 다양한 접근 방식이 마련되어 있어야 하며, 검색이나 갱신이 효율적으로 이루어질 수 있도록 해야 한다.
- RAM, ROM 같은 주기억장치가 아닌 컴퓨터에서 사용할 수 있는 보조기억장치에 저장된다. 단, 성능을 위해 메모리에 올려놓고 쓰는 In-memory DB또한 존재한다.

## 데이터베이스 보안의 3요소

- 무결성(integrity): 데이터베이스를 사용하려면 자료에 오류가 없어야 한다. 최초에 오류가 없더라도 추가,갱신,삭제 등으로 오류가 발생 가능한데, 권한이 있는 사용자만 자료를 수정할 수 있도록 해야 한다.
- 가용성(availability): 권한을 가진 사용자가 데이터베이스에 접근할 수 있도록 하는 것을 말한다. 즉, 권한자의 접근을 거부하면 안된단 뜻이다. 가용성이 없으면 권한자나 프로그램이 자료사용이 불가한 경우가 발생한다.
- 기밀성(confidentiality): DBMS가 기술적으로 외부 위협으로부터 자료 기밀을 보호해야 한다는 뜻이다. 기밀성은 권한 없는 사용자에게 자료노출을 방지하는 기능이다.

데이터베이스 보안은 이 3가지가 상실되는 것을 막는 것을 의미한다. 방어수단은 접근제어, 추론제어, 흐름제어,암호화 등이 있다. 

## 데이터베이스의 종류

1. 관계형(Relational)
2. 키-값형(KV store)
3. 객체형(Object)
4. 문서형(Document)
5. 컬럼 패밀리형(Column Family)