# RESTFul API 란?

> API 시스템을 구현하기 위한 아키텍처 중에 가장 널리 사용되는 형식으로, REST의 특징을 지키면서 API를 제공하는 것이다.

클라이언트, 서버와 같은 서로 다른 프로그램에서 요청과 응답을 주고 받을 수 있게 만든 체계이다.

소프트웨어가 다른 소프트웨어의 기능을 쓰기 위해 (요청과 응답) 중간에 필요한 체계이다.

</br>

- 리소스(HTTP URI로 정의된)를 어떻게 한다(HTTP Method, Payload)를 구조적으로 깔끔하게 표현한다.

  - HTTP Method : HTTP request가 의도하는 action을 정의한 것이다.
  - Payload : request에서 server로 보내는 데이터 (body)

- 프론트엔드에서 '백엔드 API를 호출할 url을 어떻게 만들것인지'와 관련되는 내용이다.
- 모든 회사에서 통용되는 절대 규칙은 아니며, 일종의 사회 운동이다. 따라서 다양한 방식으로 변형 사용할 수도 있다.
- RESTful API는 CRUD를 하나의 주소로 관리, 어떤 요청을 보냈는지 파악할 수 있는 ‘메소드’를 붙인다.
  즉, 그 자체만으로도 API의 목적이 쉽게 이해 된다.Create : POST (올려줘)Read : GET (불러와줘)Update : PUT(전체) & PATCH(일부) (바꿔줘)Delete: DELETE (지워줘)
- 단점으로는 표준규약이 없어서 안티패턴으로 작성되는 경우가 흔하다.
  (안티패턴 : 습관적으로 많이 사용하는 패턴이지만 비효율적이거나 비생산적인 패턴)

</br></br>

### API와 REST

- **API** </br>
  클라이언트와 서버가 데이터를 주고받을 때 요청을 구분할 수 있도록 하는 체계’가 필요한데, 그 체계가 API이다.

- **REST(Representational State Transfer)** </br>
  웹에 존재하는 모든 자원(이미지, 동영상, 데이터)에 고유한 URI를 부여하여 자원(resource)에 대한 주소를 지정하는 방법론, 또는 규칙이다.
  즉, 설계의 중심에 자원이 있고, HTTP Method를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것이다.
- REST 에서 가장 중요한 기본 규칙

1. URI는 **정보의 자원**을 표현해야 한다.
2. 자원에 대한 행위는 **HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE 등)**으로 표현한다.

</br></br>

### RESTful API 설계 규칙

URI 정보를 명확하게 표현해야 한다. 즉, 리소스와 행위를 명시적으로 분리한다.

- **resource는 명사**를 사용한다. ex) GET/user/1 → GET/users/1

resource에 대한 행위를 **HTTP Method**(GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.

- URL에 HTTP Method가 포함되어서는 안된다. ex) GET delete/user/1 → DELETE/users/1
- URL에 동사가 포함되서는 안된다. ex) GET/user/show/1 → POST/users/2

파일의 경우 payload의 포맷을 나타내기 위한 파일 확장자를 URI에 포함시키지 않는다.(파일 확장자나 url은 미디어컨텐츠의 메타정보 안에 넣어야한다. ✍️ 이 부분은 한번 더 확인해 보자 )

URI는 `/` 구분자를 사용하여 자원의 계층 관계를 나타내는데 사용한다.

URI 마지막 문자로 `/` 를 포함하지 않는다.

URI 경로에는 대문자 사용을 피하도록 규정하고 있다.
