## 해시 테이블(Hash Table)

해시 테이블이란 **(Key, Value)로 데이터를 저장하는 자료 구조** 중 하나로 빠르게 데이터를 검색할 수 있는 자료 구조다. 다시 말해 해시 테이블은 어떤 특정 값을 받아서 해시 함수에 입력하고, 함수의 출력값을 인덱스로 삼아 데이터를 저장한다.

## 해시 테이블의 특징

1. 기본 연산으로는 search, insert, delete가 있다.
2. 순차적으로 데이터를 저장하지 않는다.
3. Key를 통해서 Value를 얻을 수 있어 이진탐색트리나 배열에 비해서 속도가 획기적으로 빠르다.
4. 커다란 데이터를 해시해서 짧은 길이로 축약할 수 있기 때문에 **데이터를 비교할 때 효율적**이다.
5. Value는 중복 가능하지만 Key는 유니크해야 한다.
6. 수정 가능하다.(mutable)
7. 보통 배열로 미리 hash table 사이즈만큼 생성 후에 사용한다.

## 해시 함수(Hash Function)와 해시 충돌(Hash Collision)

해시 함수의 가장 중요한 점은 **고유한 인덱스를 만드는 것**이다. 만약 중복되는 인덱스가 발생한다면 이는 `해시 충돌(Hash Collision)`로 이어지게 된다.

해시 충돌이 발생하는 경우 `개방 주소법(Open Addressing)`으로 해시 테이블 크기는 고정하면서 저장할 위치를 찾거나, `분리 연결법(Seperate Chaining)`으로 해시 테이블의 크기를 유연하게 만들어 충돌을 완화할 수 있다.

### 개방 주소법(Open Addressing)

개방 주소법은 한 버킷당 들어갈 수 있는 엔드리는 하나이지만 해시 함수로 얻은 주소가 아닌 **다른 주소에 데이터를 저장할 수 있도록 허용하는 방법**이다.

#### 1. 선형 탐사법(Linear Probing)

선형으로 순차적 검색을 하는 방법. 해시 함수로 나온 해시 index에 이미 다른 값이 저장되어 있다면, 해당 **해시값에서 고정 폭을 옮겨 다음 해시값에 해당하는 버킷에 엑세스**한다. 여기에 또 다른 데이타가 있다면 다시 고정폭으로 이동해 엑세스한다.

#### 2. 제곱 탐사법(Quadratic Probing)

선형 탐사법과 방법은 동일하지만 고정폭이 아닌 제곱으로 늘어난다. 따라서 2<sup>1</sup>, 2<sup>2</sup>, 2<sup>3</sup>으로 이동해서 데이터를 할당한다.

제곱 탐사법은 데이터의 밀집도가 선형 탐사법보다 낮으르모 다른 해시값까지 영향을 받아 연쇄적으로 충돌이 발생할 가능성이 낮다. 하지만 선형 탐사법보다는 캐시의 성능이 떨어져 속도의 문제가 있다.

### 분리 연결법(Sepertae Probing)

분리 연결법은 한 버킷에 들어갈 수 있는 엔드리의 수에 제한을 두지 않는다. 이 때 버킷은 연결 리스트나 트리 구조를 사용한다. 해시 충돌이 이러나더라도 연결 리스트로 노드가 연결되기 때문에 index가 변하지 않고 데이터 개수의 제약이 없다는 장점이 있다.

## 자바스크립트의 객체(Object)는 해시 테이블인가?

자바스크립트에서도 해시 테이블과 비슷한 것을 찾을 수 있다. 바로 `Key-Value`로 이뤄져 있는 `Object`다. `Key`는 유니크해서 `Key`를 `Index`삼아 `Value`를 찾을 수 있을 뿐만 아니라, 데이터의 삭제까지도 가능하니 자바스크립트의 객체 === 해시 테이블일까?

하지만 정확히 자바스크립트의 객체는 해시 테이블이 아니다. V8 엔진을 포함한 대부분의 자바스크립트 엔진은 해시 테이블과 "유사"하지만 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현한다고 한다.

따라서 객체는 Key-Value의 집합으로 해시 테이블과 비슷해보이지만, 자바스크립트 엔진이 객체를 해시 테이블의 원리로 실행하지 않기 때문에 해시 테이블이 아니다.

## 자바스크립트로 해시 테이블 구현해보기

```javascript
class HashTable {
    constructor(size) {
        this.data = new Array(size);
    }

    // Hash Function
    _hash(key) {
        let hash = 0;
        for (let i = 0; i < key.length; i++) {
            hash = (hash + key.charCodeAt(i) * i) % this.data.length;
        }
        return hash;
    }

    // Insert key-value pair
    set() {}

    // Lookup a key
    get() {}

    // Return all the keys in the object.
    keys() {}
}

const myHashTable = new HashTable(50);
myHashTable.set("has_garden", true);
myHashTable.get("has_garden"); // true

myHashTable.set("house_number", 54);
myHashTable.get("house_number"); // 54

myHashTable.set("street_name", "Main Street");
myHashTable.get("street_name"); // 'Main Street'

myHashTable.keys(); // [ 'has_garden', 'house_number', 'street_name' ]
```
