# 네트워크
노드와 링크가 서로 연결되어 리소스를 공유하는 집합.

노드 -> 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치

> #### node
> - 마디. 선이나 경로가 교차하거나 분기하는 지점;

와이파이 : 무료 네트워크 송수신
와이파이가 링크 역할.

### 좋은 네트워크란 ?
많은 처리량을 갖고 있으며, 지연 시간이 짧고, 장애 빈도가 적고, 좋은 보안을 갖춰야 함

### 처리량 ?
링크를 통해 전달되는 단위 시간 당 데이터양
bps(bits per second) 단위를 씀
> bps : 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
사용자들이 많이 접속할 때 마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러 등에 영향을 받음

### 트래픽 ?
서버와 스위치 등 네트워크 장치에서 일정 시간 내에 흐르는 데이터 양
> x축 시간, y축 트래픽 그래프

### 대역폭?
주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간?
요청이 처리되는 시간. 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸리는 시간을 뜻 함.
> 지연 시간 = 800ms(송신) + 900ms(수신) = 1.7s

---

# TCP/IP

### 인터넷 프로토콜 스위트?
internet protocol suite. 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는데 쓰이는 프로토콜의 집합.
TCP/IP 4계층 혹은 OSI 7계층 모델로 설명하기도 함.

```
         HTTP request
            ------>
  client              server
            <------
         HTTP response
```

> #### 프로토콜 ?
> 컴퓨터 내부 혹은 컴퓨터 사이에서 데이터의 교환 방식을 정의하는 규칙 체계

### TCP ?
Transmission Control Protocol. 전송 제어 프로토콜. 세계 통신 표준. 전송 계층에서 사용하는 규약. 동일 계층의 다른 프로토콜은 UDP가 존재.

### IP ?
Internet Protocol. 인터넷이 통하는 네트워크에서 정보 송수신의 통신 규약. 호스트에서 호스트까지의 통신을 책임 짐.
> 우표를 붙여서 우체통에 넣는 일과 우편함에 들어온 편지가 나에게 온 편지가 맞는지 확인하는 정도의 작업.

### TCP/IP 계층 ?
프로토콜의 네트워킹 범위에 따라 네 개의 추상화 계층으로 구성 됨.
```
----------------

 애플리케이션 계층   =>  FTP/HTTP/SSH/SMTP/DNS

----------------
    전송 계층       =>  TCP/UDP/QUIC
----------------
   인터넷 계층      =>  IP/ARP/ICMP
----------------

    링크 계층       =>  이더넷

----------------
```

### OSI 7계층 ?
```
----------------
 애플리케이션 계층
----------------
 프레젠테이션 계층
----------------
    세션 계층
----------------
    전송 계층
----------------
  네트워크 계층
----------------
 데이터 링크 계층
----------------
    물리 계층
----------------
```

TCP/IP 계층과 달리 OSI 계층은 애플리케이션 계층을 세 개로 쪼개고, 링크 계층을 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 나눠서 표현. 또한, 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 부른다.

특정 계층이 변경되었다고 다른 계층이 영향을 받지 않음. 유연한 설계.

### 애플리케이션 계층
응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층.
웹서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층.

> FTP : 파일 전송
> HTTP : 웹서비스 통신의 기초
> SSH : 암호화 네트워크 프로토콜
> SMTP : 메일 프로토콜
> DNS : 도메인 이름과 IP주소 매핑 서버(www.naver.com = 121.222.222.222)

### 전송 계층
송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스 제공.
애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할을 함. 대표적 TCP, UDP
> 전송 계층에는 다음과 같은 기능이 포함될 수 있음
> - 연결지향 통신(TCP)
> - 신뢰성(체크섬, 오류감지 코드로 패킷 손실 방지, ACK 세그먼트 등올 수신 확인. UDP는 체크섬만으로 기본 오류감지코드만 제공, TCP는 전부)
> - 흐름 제어(송신측과 수신측의 데이터 처리 속도 차이 해결을 위한 기법)
> - 혼잡제어(네트워크 내에 패킷 수가 과도하게 증가하는 현상 방지 또는 제거)

### 인터넷 계층
장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정 된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층. IP, ARP, ICMP 등. 패킷을 수신해야 할 상대 주소를 지정하여 데이터를 전달 함. 상대방이 제대로 받았는지에 대해서는 보장하지 않음 > 비연결형적 특징.

### 링크 계층
전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하여 장치 간에 신호를 주고 받는 규칙을 정하는 계층. 네츠워크 접근 계층이라고도 함. 물리계층과 데이터 링크 계층으로 나누기도 하는데, 물리 계층은 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층을 말함. 데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 에러 확인, 흐름제어, 접근 제어를 담당하는 계층을 뜻 함.

---

# 3웨이 핸드쉐이크
신뢰성을 확보하기 위해 진행되는 연결성립과정 작업.

#### SYN
SYNchronization. 연결 요청 플래그.

#### ACK
ACKnowledgement. 응답 플래그.

#### ISN
Initial Sequence Numbers. 초기 네트워크 연결 시 할당 된 32비트 고유 시퀀스 번호.

1. ### SYN 단계
클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냄.
> ISN : 새로운 TCP 연결의 첫번째 패킷에 할당 된 임의의 시퀀스 번호

2. ### SYN + ACK 단계
서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고, 서버의 ISN을 보내며, 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보냄

3. ### ACK 단계
클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보냄. 

> 3-웨이 핸드쉐이크 과정 이 후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송 시작. TCP는 이 과정으로 신뢰성있는 계층이라 함.

---

# 4웨이 핸드쉐이크
연결해제 과정