## TCP 와 UDP 의 차이점

### TCP(Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜)

인터넷상에서 데이터를 메세지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜
TCP는 네트워크 계층 중 `전송 계층`<sup>1</sup>에서 사용하는 프로토콜로서, 장치들 사이에 논리적인 접속을 성립(establish)하기 위하여 연결을 설정하여 신뢰성을 보장하는 연결형 서비스이다. TCP와 IP는 함께 사용되며 IP는 배달을, TCP는 패킷의 추적 및 관리를 하게 된다.TCP는 네트워크에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 옥텟(데이터, 메세지, 세그먼트라는 블록 단위)를 안정적으로, 순서대로, 에러없이 교환할 수 있게 한다.

<h6 style="font-weight: 400">전송 계층<sup>1</sup> : 통신을 활성화하기 위한 계층. 보통 TCP프로토콜을 이용하며, 포트를 열어서 응용 프로그램들이 전송을 할 수 있게 한다. 만약 데이터가 왔다면 4계층에서 해당 데이터를 하나로 합쳐서 5계층에 던져 준다. </h6>

#### TCP의 특징

-   `3-way Handshaking`과정을 통해 연결을 설정하고, `4-way Handshaking`을 통해 해제
-   흐름 제어 및 혼잡 제어
-   높은 신뢰성을 보장
-   UDP보다 속도가 느림
-   전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 방식

### UDP(User Datagram Protocol, 사용자 데이터그램 프로토콜)

데이터를 `데이터그램`<sup>1</sup> 단위로 처리하는 프로토콜로 `비연결형 프로토콜`이다. 즉, 할당되는 논리적인 경로가 없고 각각의 패킷이 다른 경로로 전송되고 이 각각의 패킷은 독립적인 관계를 지니게 되는데, 이렇게 데이터를 서로 다른 경로로 독립 처리하는 프로토콜을 `UDP`라고 한다.

UDP는 연결을 설정하고 해제하는 과정이 존재하지 않는다. 서로 다른 경로로 독립적으로 처리함에도 패킷에 순서를 부여하여 재조립하거나 흐름제어 및 혼잡제어를 수행하지 않아 속도가 빠르며 네트워크 부하가 적다는 장점이 있지만 데이터 전송의 신뢰성이 낮다. 연속성이 중요한 실시간 서비스(스트리밍)에 좋다.

<h6 style="font-weight: 400">데이터그램<sup>1</sup> : 발신지와 수신지 컴퓨터 사이에서 데이터 교환과 관계없이 독립적인 전송 정보 데이터이다. 패킷이라는 용어로 대체할 수 있다. 이전 혹은 이후 전송에 구애받지 않고 송신측에서 수신측까지 찾아갈 수 있는 충분한 정보를 보유하고 있다. </h6>

#### UDP의 특징

-   비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공
-   정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않음
-   UDP Header의 CheckSum 필드를 통해 최소한의 오류만 검출
-   낮은 신뢰성
-   TCP보다 속도가 빠름

## TCP와 UDP의 차이

TCP는 연속성보다 신뢰성 있는 전송이 중요할 때 사용하는 프로토콜이며, UDP는 TCP보다 속도가 빠르며 네트워크 부하가 적다는 장점이 있지만, 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하지 않기 때문에 연속성이 중요한 서비스에 사용하는 것이 좋다.

|                |    TCP    |         UDP         |
| :------------: | :-------: | :-----------------: |
|    연결방식    |  연결형   |      비연결형       |
| 패킷 교환 방식 | 가상 회선 |     데이터그램      |
|   전송 순서    | 순서 보장 | 순서가 바뀔 수 있음 |
| 수신 여부 확인 |     O     |          X          |
|   통신 방식    |    1:1    |   1:1 / 1:N / N:N   |
|     신뢰성     |   높음    |        낮음         |
|      속도      |   느림    |        빠름         |
