# 모바일 웹 & 웹 앱 & 네이티브 앱 & 하이브리드 앱

> 모바일웹은 반응형 혹은 적응형 작업이 된 웹페이지 이다. 웹앱은 모바일웹과 같으나 겉모습과 구동방식을 마치 앱인 것처럼 꾸며놓은 것이다. 즉 웹 기술로 네이티브앱을 흉내낸 형태이다. <br>
> 모바일 웹과 웹앱보다 모바일 환경에 최적화된 개발 방법으로 하이브리드와 네이티브가 있다. <br>
> 하이브리드 개발은 웹 기반으로 운영체제에 따른 패키징을 달리하여 iOS와 안드로이드에서 실행하는 방법이다. 네이티브 개발은 각 운영체제(iOS, 안드로이드)에서 제공하는 SDK로 만드는 방법이다.

<br>

### 모바일 웹(Mobile Web)

모바일 화면에 맞게 구성한 웹이다. 데스크 탑 브라우저에 실행되는 웹 어플리케이션을 모바일 스크린 크기로 줄여놓은 것이다.

<br>

### 웹 앱(Web App)

모바일웹과 같으나 겉모습과 구동박식을 마치 앱인 것처럼 꾸며놓은 것이 웹앱이다. 다시말해 모바일 웹과 네이티브 앱을 결합한 것으로 모바일웹의 특징을 가지면서 네이티브 앱의 장점도 갖는다. 모바일 웹보다는 조금 더 모바일에 최적화된 앱이다.

<br>

#### 📌 모바일 웹과 웹앱

모바일웹과 웹앱은 웹 개발과 동일하게 만들어지므로 모바일 운영체제 별로 개발할 필요가 없기 때문에 시간과 비용 측면에서 효율적이다.
하지만 이 둘은 접속을 위해서는 브라우저를 이용해야 하기 때문에 직접 검색하거나 URL을 통해야 하므로 접근성이 떨어진다는 단점이 있다.

1. **모바일 웹 → 풀 브라우저(Full Browsing)방식**

- 화면 일부분이 변경될 때 화면 전체 내용을 서버에서 새로 받아오는 방식이다. 따라서 페이지를 리로드할 경우 속도가 느리다는 단점이 있다.
- 모바일 기기 특성상 이동 중에 서버 접속 장애가 발생할 위험이 있다.

2. **웹앱 → 단일 페이지(SPA, Single Page Application)방식**

- 브라우저에 최초 한 번 페이지를 받아오고, 화면 일부분이 변경, 요청될 때 해당 부분만 Ajax를 통해 데이터를 바인딩 하는 방식이다.

Ajax : 빠르게 동작하는 동적인 웹 페이지를 만들기 위한 개발 기법 중 하나이다. 웹 페이지 전체를 다시 로딩하지 않고도 웹 페이지의 일부분을 갱신할 수 있다.

✍️ 모바일 웹은 풀 브라우저 방식으로 실행 속도가 느린 반면, 웹 앱은 단일 페이지 방식으로 실행 속도가 빠르다.

<br>

### 네이티브 앱(Native App)

Android 또는 iOS 같은 구체적인 플랫폼만을 위해 만들어진 응용 프로그램을 네이티브 앱(Native App)이라고 한다.
Android 모바일 앱 개발의 경우는 Kotlin 또는 Java, iOS의 경우 Swift 또는 Objective C로 네이티브 앱을 만들 수 있다.

#### 장점

- 사용자에게 가장 빠르고 안정적이며 반응이 빠른 환경을 제공한다.
  앱의 실행 속도가 빠르고 유용한 API의 지원을 받을 수 있다.

#### 단점

- 다른 운영체제에서도 실행되기 위해서는 시간과 노력이 많이 든다.
- 더 많은 비용이 들고 빌드하는 데 시간이 더 오래 걸린다.

<br>

### 하이브리드 앱(Hybrid App)

하이브리드 앱은 네이티브 앱과 웹 앱의 기능을 결합한 것이다. 다양한 플랫폼에서 사용할 수 있는 앱을 빠르게 만들 수 있다.

#### 장점

- 웹 기술만으로 개발해서 앱스토어에 배포 할 수 있다.
- 네이티브 API와 브라우저 API를 이용한 다양한 개발

#### 단점

- 네이티브 앱 만큼 기능을 제공하진 않는다.
- 브라우저 성능에 따라 앱의 성능이 좌우된다.
- 앱스토어에서 배포를 해야되기 때문에 업데이트 반영이 느리다.

<br>
