# TCP 와 UDP 의 차이점

## TCP의 개념
TCP(Trasmission Control Protocol)는 연결 지향적 프로토콜이다. <br>
연결 지향 프로토콜이란 클라이언트와 서버가 연결된 상태에서 데이터를 주고받는 프로토콜을 의미한다. <br>
클라이언트가 연결 요청(SYN 데이터 전송)을 하고, 서버가 연결을 수락하면 통신 선로가 고정되고, 모든 데이터는 고정된 통신 선로를 통해서 순차적으로 전달된다.<br>
그렇기 때문에 TCP는 데이터를 정확하고 안정적으로 전달할 수 있다. <br>
TCP는 호스트간 신뢰성 있는 데이터 전달과 흐름제어를 한다. <br>
TCP 프로토콜은 신뢰성 있는 데이터의 전송을 위해 확인작업을 거치는데 TCP는 패킷을 성공적으로 전송하면(ACK) 라는 신호를 날리고 만약에 ACK 신호가 제 시간에 도착하지 않으면 Timeout이 발생하여 패킷 손실이 발생한 패킷을 다시 전송해준다. <br>
TCP는 이렇게 데이터를 송신할때마다 확인 응답을 주고받는 절차가 있으므로 통신의 신뢰성이 올라간다. <br>
주로 client와 Server 또는 P2P Socket 통신 등, 네트워크를 사용한 통신을 할 때 TCP 통신을 많이 사용한다.

## TCP의 단점
 - 데이터로 보내기 전에 반드시 연결이 형성되어야 한다.
 - 1 : 1 통신만 가능하다.
 - 고정된 통신 선로가 최단선(네트워크 길이)이 아닐경우 상대적으로 UDP보다 데이터 전송속도가 느리다

## TCP의 특징
 - 연결형 (connnection-oriented) 서비스로 연결이 성공해야 통신이 가능하다.
 - 데이터의 경계를 구분하지 않는다. (바이트 스트림 서비스)
 - 데이터의 전송 순서를 보장한다. (데이터의 순서 유지를 위해 각 바이트마다 번호를 부여)
 - 신뢰성있는 데이터를 전송한다. (Sequence Number, Ack Number를 통한 신뢰성 보장)
 - 데이터 흐름 제어(수신자 버퍼 오버플로우 방지) 및 혼잡 제어(패킷 수가 과도하게 증가하는 현상 방지)
 - 연결의 설정(3-way handshaking)과 해제(4-way handshaking)
 - 전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 서비스
 - UDP보다 전송속도가 느리다.

## UDP의 개념
UDP(User Datagram Protocol)는 전송계층의 비연결 지향적 프로토콜이다. <br>
비연결 지향적이란 데이터를 주고받을 때 연결 절차를 거치지 않고 발신자가 일방적으로 데이터를 발신하는 방식을 의미한다. <br>
연결 과정이 없기 때문에 TCP보다는 빠른 전송을 할 수 있지만 데이터 전달의 신뢰성은 떨어진다. <br>
UDP는 발신자가 데이터 패킷을 순차적으로 보내더라도 이 패킷들은 서로 다른 통신 선로를 통해 전달 될 수 있다. <br>
먼저 보낸 패킷이 느린 선로를 통해 전송될 경우 나중에 보낸 패킷보다 늦게 도착할 수 있으며 최악의 경우 잘못된 선로로 전송되어 유실될 수도 있다. <br>
이럴 경우 TCP와는 다르게 UDP는 중간에 패킷이 유실이나 변조가 되어도 재전송을 하지 않다. <br>

## UDP의 단점
 - 데이터의 신뢰성이 없다.
 - 의미있는 서버를 구축하기위해서는 일일이 패킷을 관리해주어야 한다.

## UDP의 특징
 - 비연결형 서비스로 연결 없이 통신이 가능하며 데이터그램 방식을 제공한다.
 - 데이터 경계를 구분한다. (데이터그램(datagram) 서비스)
 - 정보를 주고 받을때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.
 - 신뢰성 없는 데이터를 전송한다. (데이터 재전송과 데이터 순서 유지를 위한 작업을 하지 않는다.
 - 패킷관리가 필요하다.
 - 패킷 오버헤드가 적어 네트워크 부하가 감소되는 장점.
 - 상대적으로 TCP보다 전송속도가 빠르다.
