# HTTP Status Code

> **HTTP 응답코드를 정리하는 문서**. <br>
> HTTP 상태 코드는 클라이언트가 보낸 HTTP 요청에 대한 서버의 응답 코드로, 상태 코드에 따라 요청의 성공/실패 여부를 판단한다. <br>
> 모든 HTTP 응답 코드는 5개의 클래스(분류)로 구분된다. 상태 코드의 첫 번째 숫자는 응답의 클래스를 정의한다.

첫자리에 대한 5가지 값들은 다음과 같다.

### 1xx (정보전달)

: 요청을 받았으며 프로세스를 계속한다.

### 2xx (성공)

: 요청을 성공적으로 받았고, 이해했고 받아들여졌다는 의미이다.

- 200, 204, 206을 제외하고는 볼 일이 거의 없다.
- 200 OK: 성공적으로 처리했을 때 쓰인다. 가장 일반적으로 볼 수 있는 HTTP 상태.
- 201 Created: 요청이 성공적으로 처리되어서 리소스가 만들어졌음을 의미한다.
- 204 No Content: 성공적으로 처리했지만 컨텐츠를 제공하지는 않는다. 일반 사용자가 볼 일은 거의 드물며 처리 결과만 중요한 API 요청 등에서 주로 사용한다.
- 206 Partial Content: 컨텐츠의 일부 부분만 제공한다. 보통 클라이언트에서 시작 범위나 다운로드할 범위를 지정한 경우 자동으로 해당 부분만 제공할 때 사용하는 코드이다.

### 3xx (리다이렉션)

: 요청 완료를 위해 추가 작업 조치가 필요하다.

- 이 요청을 완료하기 위해서는 리다이렉션이 이루어져야 한다는 의미이다.
- 단축URL 서비스의 경우 접속 시 301이나 302 코드를 보내고, 헤더의 location에 리다이렉션할 실제 URL을 적어 보낸다.

### 4xx (클라이언트 오류)

: 요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없다.

- 이 요청은 올바르지 않다는 의미이다. 브라우저에 직접 표출된다.
- 403 Forbidden(거부됨): 서버가 요청을 거부할 때 발생한다. 관리자가 해당 사용자를 차단했거나 서버에 index.html 이 없는 경우에도 발생할 수 있다. 혹은 권한이 없을 때(로그인 여부와는 무관하다)에도 발생한다.
- 404 Not Found(찾을 수 없음): 찾는 리소스가 없다는 뜻으로, 가장 흔하게 볼 수 있는 오류 코드이다.
- 410 Gone(사라짐) : 404와는 달리 찾는 리소스가 영원히 사라진 경우 사용하는 코드이다.

### 5xx (서버 오류)

: 서버가 명백히 유효한 요청에 대해 충족을 실패했다.

- 서버가 응답할 수 없다는 의미이며, 요청이 올바른지의 여부는 알 수 없다.
- 500 Internal Server Error(내부 서버 오류): 서버에 오류가 발생해 작업을 수행할 수 없을 때 사용된다. 보통 설정이나 퍼미션 문제이다. <br>
  아니면 HTTP 요청을 통해 호출한 문서가 실제 HTML 문서가 아니라 JSP, PHP, 서블릿 등의 프로그램일 경우 그 프로그램이 동작하다 세미콜론을 빼먹는 등의 각종 에러로 비정상 종료를 하는 경우 이 응답코드를 보낸다.
- 502 Bad Gateway(게이트웨이 불량): 게이트웨이가 연결된 서버로부터 잘못된 응답을 받았을 때 사용된다.

✍️ 게이트웨이 (통신네트워크 연결기기) <br>
: OSI 7 Layer중 전송(Transport) 계층에 해당하는 기기로 서로 다른 프로토콜끼리도 네트워크 통신이 가능하도록 연결해주는 기기이다.
대표적인 예로서 이동통신 장비와 인터넷 간의 게이트웨이가 있다. 게이트웨이가 있어서 우리가 스마트폰으로 PC와 같이 인터넷을 할 수 있는 것이다.
