# 쿠키(Cookie) & 세션(Session)

## 쿠키(Cookie)

HTTP의 일종으로 사용자가 어떠한 웹 사이트를 방문할 경우, 그 사이트가 사용하고 있는 서버에서 **사용자의 컴퓨터에 저장하는 작은 기록 정보 파일**이다. HTTP에서 클라이언트의 상태 정보를 클라이언트의 PC에 저장하였다가 필요시 정보를 참조하거나 재사용할 수 있다.

### 쿠키의 특징

- 이름, 값, 만료일(저장기간), 경로 정보로 구성되어 있다.
- 클라이언트에 총 300개의 쿠키를 저장할 수 있다.
- 하나의 도메인 당 20개의 쿠키를 가질 수 있다.
- 하나의 쿠키는 4KB(=4096byte)까지 저장 가능하다.

### 쿠키의 동작 순서

1. 클라이언트가 페이지를 요청한다. (사용자가 웹사이트에 접근)
2. 웹 서버는 쿠키를 생성한다.
3. 생성한 쿠키에 정보를 담아 HTTP 화면을 돌려줄 때, 같이 클라이언트에게 돌려준다.
4. 넘겨받은 쿠키는 클라이언트가 가지고 있다가(로컬 PC에 저장) 다시 서버에 요청할 때 요청과 함께 쿠키를 전송한다.
5. 동일 사이트 재방문 시 클라이언트의 PC에 해당 쿠키가 있는 경우, 요청 페이지와 함께 쿠키를 전송한다.

### 쿠키의 사용 예시

- 방문 사이트에서 로그인 시, "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"
- 팝업창을 통해 "오늘 이 창을 다시 보지 않기" 체크

## 세션(Session)

일정 시간 동안 같은 **사용자(브라우저)로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고, 그 상태를 유지시키는 기술**이다. 여기서 일정 시간은 방문자가 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 접속한 시점부터 웹 브라우저를 종료하여 연결을 끝내는 시점을 말한다. 즉, 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로 보고 그것을 세션이라고 한다.

### 세션의 특징

- 웹 서버에 웹 컨테이너의 상태를 유지하기 위한 정보를 저장한다.
- 웹 서버의 저장되는 쿠키(=세션 쿠키)
- 브라우저를 닫거나, 서버에서 세션을 삭제했을 때만 삭제가 되므로, 쿠키보다 비교적 보안이 좋다.
- 저장 데이터에 제한이 없다. (서버 용량이 허용하는 한에서)
- 각 클라이언트에 고유 Session ID를 부여한다. Session ID로 클라이언트를 구분해 각 요구에 맞는 서비스를 제공한다.

### 세션의 동작 순서

1. 클라이언트가 페이지에 요청한다. (사용자가 웹사이트에 접근)
2. 서버는 접근한 클라이언트의 Request-Header 필드인 Cookie를 확인하여, 클라이언트가 해당 Session ID를 보냈는지 확인한다.
3. Session ID가 존재하지 않는다면 서버는 Session ID를 생성해 클라이언트에게 돌려준다.
4. 서버에서 클라이언트로 돌려준 Session ID를 쿠키를 사용해 서버에 저장한다.
5. 클라이언트는 재접속 시, 이 쿠키를 이용해 Session ID 값을 서버에 전달한다.

### 사용 예시

- 화면을 이동해도 로그인이 풀리지 않고 로그아웃하기 전까지 유지

## 쿠키와 세션의 차이

쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며 동작 원리도 비슷하다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문이다.

| -                |        쿠키(Cookie)        |    세션(Session)     |
| ---------------- | :------------------------: | :------------------: |
| 서버의 자원 사용 |             X              |          O           |
| 보안             |     취약(스니핑 위험)      |         높음         |
| 라이프 사이클    | 브라우저가 종료되어도 유지 | 브라우저 종료시 삭제 |
| 속도             |            빠름            |         느림         |
